---
title: 水野 賀史（連合大学院博士課程 D2・子どものこころ診療部 病院助教）
---
## 水野 賀史

#### 連合大学院博士課程 D2・子どものこころ診療部 病院助教

----

平成 27 年 4 月より、福井大学医学部附属病院の子どものこころ診療部で外来 診療をすることになった、小児科の水野賀史(みずのよしふみ)と申します。

私は名古屋で生まれ、名古屋で育ち、大学を卒業するまで名古屋に住んでい ました。医師になって、愛知県内の総合病院で小児科医として 10 年間働き、こ の 4 月、友田明美先生の下で「子どものこころ」や「発達」についての診療、 研究をするため、家族共々福井に引っ越してきました。福井に住むのは初めて で不安も少々ありますが、新しい土地での生活をとても楽しみにしています。 このエッセイの中で、私が「子どものこころ」「発達」を専門にし、福井に来る ことになった経緯についてお話をさせていただきます。

私は野口英世の伝記を読んだことをきっかけに、幼いころより医師を志しま した。そして、未来ある子どもたちのために、熱意をもって真剣に診療する小 児科医の姿に憧れ、また、まずは身体をしっかり診ることができる医師になり たいと考え、小児科医になりました。小児科では基本的には身体の病気を診る ことが多いのですが、時に「こころ」の問題が症状に関与していることもあり ます。身体の病気の場合、その症状によって、必要あれば検査を加え、診断を より確実なものにし、その診断に従って治療を行っていきます。例えば、高熱 と咳があれば、時に肺炎を疑って胸のレントゲン写真を撮影したり、血液検査 をしたりして、診断をします。そして、その上で抗生剤を選択し、治療を行い ます。原因に即した根本的な治療なので、抗生剤の選択が間違っていなければ 治療効果は明らかです。それに比べると、「こころ」の治療は一筋縄ではいきま せん。その理由は、病気の原因がはっきりしておらず、その原因に対する治療 が行えていない、ということにあると考えています。現時点における医療では、 「こころ」は目に見えるものではないため、診断は主観的であいまいであり、その診断をより確実にする検査も確立されておらず、治療においても原因に即 した根本的な治療が行えているとは言えません。実際に「こころ」の診療を行 う中で、困っている子どもたちのために十分にできていない、という無力感が 私の中で徐々に強まっていきました。その無力感から来るなんとかしたいとい う思いがこの分野を専門とするきっかけになっていたのかもしれません。

一方で、「こころ」は「脳」という非常に高度な身体的な臓器の働きを反映し たものであることは間違いありません。科学は進歩し、生きている脳の中身や 働きを実際にみることが可能になってきました。機能的 MRI という画像技術は その一つです。私は福井のこの地で、機能的 MRI を使いながら、「こころ」と「脳」の関係を探ることで、「こころ」の問題の原因究明の一助とし、診断、治 療に役立つような研究ができればと考えています。

しかし、医療の力だけで「こころ」の問題が解決できるとは到底思えません。 医療だけでは限界があるのはあきらかです。教育、福祉、行政などを含め多職 種の方々と「連携」をとって、一緒になって支えていくことが不可欠だと思い ますし、しかも、それが幼い頃から行われ、こどもの「発達」を支えていくこ とが大切です。みなさんと話し合い協力しながら、子どもたちのためになれる ことを強く願っています。一生懸命がんばりますのでよろしく御願いいたしま す!

福井大学附属病院子どものこころ診療部 水野 賀史
