---
title: 成瀬 廣亮 (福井大学病院理学療法科)
---
##成瀬 廣亮

お初にお目にかかります、成瀬廣亮と申します。私は、福井大学医学部附属病院リハビ リテーション部で、理学療法士(いわゆる PT さん)として働いています。また大阪大学連合 小児発達学研究科福井校の友田明美教授のもとで、子ども達の運動機能に着目して勉強を しております。まだまだ理学療法士としても社会人としても半人前ですが、よろしくお願 い致します。

さて、皆さんは理学療法士と聞くとどんな仕事をする人だと思いますか? 

理学療法士は、動くことの専門家であり、座る、立つ、歩くなど日々当たり前にできて いる運動のサポートをするのが仕事です。運動は、関節の曲りや筋肉の力などの運動機能 で構成されていますが、先天的または後天的に障害を持つことがあります。そのために自立した日常生活を送ることが難しくなり、さらに社会へ参加が難しくなる場合があります。 そんなときに、自立(律)した生活が送れるように、運動を通じて支援するのが私の仕事です。

そんな理学療法士の私が、子どものこころの分野に興味を持つようになったかを簡単に お伝えしたいと思います。

大学時代の 4 年の夏、私はある施設の臨床実習をしていました。臨床実習とは、数ヶ月 間病院や施設にいき、理学療法士のたまごとして臨床現場で実践の積むためのものです。 そこでは脳性まひをもったお子さんに理学療法を提供していました。その中で、一番印象 的であった出会いがありました。「四つ這いを 10m8 秒で進む 4 歳の A 君」です。普通の大 人が 10m を普通にあるいても 8-10 秒程度はかかります。それを、四つ這いで、大人の足 元をぬって移動する A 君。A 君は知的な遅れもあり、なかなか言うことを聞いてくれませ んでした。気がついたら、車椅子をすり抜け、廊下を滑走し、おもちゃを引っ張り出し、 私がおもちゃを片付けている隙に、歩行器に飛び乗り、さらに遠くへ。私は、彼を担当し ていました。そして理学療法士として、「A 君は将来歩けるようになるのか?」と思い、で きれば歩けるように歩く練習をしてあげたい」と考えました。そして、教科書や文献を漁 っていると「実用的な歩行にまでは届かない」という予測を立てているある論文を見つけ ました。彼の運動機能の可能性を信じていた無知な私は、愕然としました。それと同時に、 「どうしたらそんな予測が立てられるのかわからず、A 君を見てないだろう」と憤りを覚え ました。しかしながら、A 君との 2 か月あまりの時間を過ごし、私の中で「はたして彼は 歩きたいと思っているのか?」という思いも出てくるようになりました。なぜなら、歩か なくても A 君は毎日を楽しく過ごすことができているのです。このころから、運動機能だ けで答えができないこともあるのだと痛感し、理学療法を提供するときも、まずは本人や 家族の気持ちを大切にしたいと思うようになりました。福井大学に勤めだし、こころと体 の両方から患者さんを支えたいと思い臨床を行っていました。あるとき、福井大学に連合 小児発達学研究科が開校され、そこに友田先生が赴任されました。子どものこころを取り 扱うと聞き、私は迷わず門を叩き、そしてここで学ぶことができています。

最後に、私はここに来るまでに出会ったすべての子どもたちから色々なことを教わって きました。そして、がんの治療で長く入院している子、足の麻痺があり上手く歩けない子、自力では動けないまでも毎日を一生懸命生きている子、一人ひとりが、素晴らしい可能性 を持ち、輝けるチャンスを持っています。私は、「理学療法士」として、「運動」というキ ーワードでその可能性を応援するために何かできないかを毎日模索しています。 
