---
title: 八ツ賀千穂
---

## 八ツ賀千穂

#### 特命助教


初めまして、八ツ賀(やつが)と申します。九州は久留米大学において小児科医になって14年経ち ますが、4年目から小児神経・小児心身症を専門としていました。10 年目の節目に、ロンドンの精神医学研究所(Institute of Psychiatry)で児童精神医学を勉強し、現在は福井大 学の子どものこころ発達研究センターに所属しながら、附属病院の子どものこころ診療部 で診療をさせて頂いています。今回のエッセイでは、そのロンドンにおける医療システム を紹介したいと思います。

イギリスは日本と同じ国民皆保険のシステムですが、GP(General Practioner:家庭医)に 登録し、専門的な治療が必要であれば紹介してもらうという制度になっています。GP を通 せば医療費は基本無料、GP を通さなければ自費診療です。このGP含めすべての医療機関 やシステムを統括しているのが、NHS(National Health Trust)という厚労省の医療保険部 門のようなところです。

医療機関はNHSによりTier1-4という4段階に分けられます。

Tier1はGPや地域の保健センター・学校の保健室などプライマリケアをする施設です。 発達障害や児童の抑うつ・心身症など『子どものこころの問題』が疑われた際、Tier1 でス クリーニングや簡単な相談が可能ですが、専門性が必要と思われた場合、重症度により Tier2-3 に紹介されます。Tier2 は発症して 1 年未満もしくは比較的軽症の場合、Tier3 は 発症して 1 年以上もしくは軽症といえない場合に紹介されます。Tier4 は入院管理になり、 Tier2-3 では診療が難しい場合に紹介になります。Tier2-4 は地域の保健センターや病院が 担当しますが、たいていの施設が Tier1-2, Tier2-3, Tier3-4, Tier2-4 と重なっているので、 治療を受ける先が度々変わることはあまりありません。

『子どものこころの問題』で Tier2 以降に紹介されると、一人の児につき 2 名が担当する ことになります。大抵は保健師もしくはソーシャルワーカー+心理士ですが、その 2 名が共 に児や家族の状況を確認し、週 1 回のミーティングで治療計画の発表や経過報告をしなが ら心理療法などを行っていきます。ミーティングには施設担当医師の参加は必須でNHS直 属の専門家も入ることがあり、NHS が提示する治療ガイドラインから外れていないか確認 が行われます。改善が乏しければ Tier3 となり、児の担当グループに医師が直接加わり、内 服処方などを行います。 それぞれの患者さんに電子カルテがあり、診療内容だけでなく、家族に電話をして伝えた ことや学校・GP とのやりとりなどを細かく記載するように義務づけられています。また、 患者さんや家族から 1 か月以上連絡がなければ、医療側から月を跨いで 2 回連絡し、それ でも連絡がとれないもしくは返答がない場合は終診というとりきめもあります。

以上のように、イギリスの医療はかなりシステマイズ化されており、医療を受ける側も行う側も流れが分かりやすいという良い面があります。一方で、日本のシステムは煩雑で はあるけれど、患者さん一人一人に柔軟に対応しているのではないかと感じます。

ロンドンにいる間に日本が学べる点として感じたのは、治療ガイドラインの普及と徹底、 各機関の連携の在り方などでした。一昨年に設立された福井大学子どものこころの発達研 究センター・子どものこころ診療部では、そのようなことに気を配りながら診療や研究を 行っていきたいと思います。どうぞよろしくお願いします。
